Part I.
لا يذكر لهذا اليوم اسمًا، ولا يستطيع أن يضعه حيث وضعه الله من الشهر والسنة، بل لا يستطيع أن يذكر من هذا اليوم وقتًا بعينه، وإنما يقرّب ذلك تقريبًا.
وأكبر ظنه أن هذا الوقت كان يقع من ذلك اليوم فى فجره أو فى عشائه.
ويرجح ذلك لأنه يذكر أن وجهه تلقى فى ذلك الوقت هواءً فيه شيء من البرد الخفيف الذى لم تذهب به حرارة الشمس.
ويرجح ذلك لأنه على جهله حقيقة النور والظلمة، يكاد يذكر أنه تلقى حين خرج من البيت نورًا هادئًا خفيفًا لطيفًا كأن الظلمة تغشى بعض حواشيه.
ثم يرجح ذلك لأنه يكاد يذكر أنه حين تلقى هذا الهواءَ وهذا الضياء لم يأنس من حوله حركة يقظة قوية، وإنما آنس حركة مستيقظة من نوم أو مقبلة عليه.
وإذا كان قد بقى له من هذا الوقت ذكرى واضحة بيّنة لا سبيل إلى الشك فيها، فإنما هي ذكرى هذا السياج الذى كان يقوم أمامه من القصب، والذى لم يكن بينه وبين باب الدار إلا خطوات قصار.
هو يذكر هذا السياج كأنه رآه أمس.
يذكر أن قصب هذا السياج كان أطول من قامته، فكان من العسير عليه أن يتخطاه إلى ما وراءه.
ويذكر أن قصب هذا السياج كان مقتربًا كأنما كان متلاصقًا، فلم يكن يستطيع أن ينسل فى ثناياه.
ويذكر أن قصب هذا السياج كان يمتد من شماله إلى حيث لا يعلم له نهاية، وكان يمتد عن يمينه إلى آخر الدنيا من هذه الناحية.
وكان آخر الدنيا من هذه الناحية قريبًا، فقد كانت تنتهى إلى قناة عرفها حين تقدمت به السن، وكان لها فى حياته — أو قل فى خياله — تأثير عظيم.
 يذكر هذا كله، ويذكر أنه كان يحسد الأرانب التى كانت تخرج من الدار كما يخرج منها، وتتخطى السياج وثبًا من فوقه، أو انسيابًا بين قصبه، إلى حيث تقرض ما كان وراءه من نبت أخضر، يذكر منه الكرنب خاصة.
ثم يذكر أنه كان يحب الخروج من الدار إذا غربت الشمس وتعشَّى الناس، فيعتمد على قصب هذا السياج مفكرًا مغرقًا فى التفكير، حتى يردَّه إلى ما حوله صوت الشاعر قد جلس على مسافة من شماله، والتف حوله الناس وأخذ ينشدهم فى نغمة عذبة غريبة أخبار أبي زيد وخليفة دياب، وهم سكوت إلا حين يستخفهم الطرب أو تستفزهم الشهوة، فيستعيدون ويتمارون ويختصمون، ويسكت الشاعر حتى يفرغوا من لغطهم بعد وقت قصير أو طويل، ثم يستأنف إنشاده العذب بنغمته التى لا تكاد تتغير.
ثم يذكر أنه لا يخرج ليلة إلى موقفه من السياج إلا وفى نفسه حسرة لاذعة، لأنه كان يقدر أن سيقطع عليه استماعه لنشيد الشاعر حين تدعوه أخته إلى الدخول فيأبى، فتخرج فتشده من ثوبه فيمتنع عليها، فتحمله بين ذراعيها كأنه الثمامة، وتعدو به إلى حيث تنيمه على الأرض وتضع رأسه على فخذ أمه، ثم تعمد هذه إلى عينيه المظلمتين فتفتحهما واحدة بعد الأخرى، وتقطر فيهما سائلًا يؤذيه ولا يجدى عليه خيرًا، وهو يألم ولكنه لا يشكو ولا يبكي لأنه كان يكره أن يكون كأخته الصغيرة بكّاءً شكّاءً. ثم يُنقل إلى زاوية في حجرة صغيرة، فتنيمه أخته على حصيرة قد بسط عليها لحاف، وتلقي عليه لحافًا آخر، وتذره وإن في نفسه لحسرات، وإنه ليمد سمعه مداً يكاد يخترق به الحائط لعله يستطيع أن يصله بهذه النغمات الحلوة التي يرددها الشاعر في الهواء الطلق تحت السماء.
ثم يأخذه النوم، فما يحس إلا وقد استيقظ والناس نيام، ومن حوله إخوته وأخواته يغطون فيسرفون في الغطيط، فيلقي اللحاف عن وجهه في خفية وتردد، لأنه كان يكره أن ينام مكشوف الوجه.
وكان واثقًا أنه إن كشف وجهه أثناء الليل أو أخرج أحد أطرافه من اللحاف، فلا بد من أن يعبث به عفريت من العفاريت الكثيرة التي كانت تعمر أقطار البيت وتملأ أرجاءه ونواحيه، والتي كانت تهبط تحت الأرض ما أضاءت الشمس واضطرب الناس.
فإذا أوت الشمس إلى كهفها، والناس إلى مضاجعهم، وأطفئت السرج، وهدأت الأصوات، صعدت هذه العفاريت من تحت الأرض وملأت الفضاء حركةً واضطرابًا وتهامسًا وصياحًا.
 وكان كثيرًا ما يستيقظ فيسمع تجاوب الديكة وتصايح الدجاج، ويجتهد في أن يميز بين هذه الأصوات المختلفة، فأما بعضها فكانت أصوات ديكة حقّاً، وأما بعضها الآخر فكانت أصوات عفاريت تتشكل بأشكال الديكة وتقلدها عبثًا وكيدًا.
ولم يكن يحفل بهذه الأصوات ولا يهابها، لأنها كانت تصل إليه من بعيد، إنما كان يخاف الخوف كله أصواتًا أخرى لم يكن يتبينها إلا بمشقة وجهد،كانت تنبعث من زوايا الحجرة نحيفة ضئيلة، يمثل بعضها أزيز المرجل يغلي على النار، ويمثل بعضها الآخر حركة متاع خفيف ينقل من مكان إلى مكان، ويمثل بعضها خشبًا ينقصم أو عودًا ينحطم.
وكان يخاف أشد الخوف أشخاصًا يتمثلها قد وقفت على باب الحجرة فسدّته سداً، وأخذت تأتي بحركات مختلفة أشبه شيء بحركات المتصوفة في حلقات الذكر.
وكان يعتقد أن ليس له حصن من كل هذه الأشباح المخوفة والأصوات المنكرة، إلا أن يلتف في لحافه من الرأس إلى القدم، دون أن يدع بينه وبين الهواء منفذًا أو ثغرة.
وكان واثقًا أنه إن ترك ثغرة في لحافه فلا بد من أن تمتد منها يد عفريت إلى جسمه فتناله بالغمز والعبث.
 لذلك كان يقضي ليله خائفًا مضطربًا؛ إلا حين يغلبه النوم، وما كان يغلبه النوم إلا قليلًا.
كان يستيقظ مبكرًا، أو قل كان يستيقظ في السحر، ويقضي شطرًا طويلًا من الليل في هذه الأهوال والأوجال والخوف من العفاريت، حتى إذا وصلت إلى سمعه أصوات النساء يعدن إلى بيوتهن وقد ملأن جرارهن من القناة وهن يتغنين "الله يا ليل الله …" عرف أن قد بزغ الفجر، وأن قد هبطت العفاريت إلى مستقرها من الأرض السفلى، فاستحال هو عفريتًا، وأخذ يتحدث إلى نفسه بصوت عال، ويتغنى بما حفظ من نشيد الشاعر، ويغمز من حوله من إخوته وأخواته، حتى يوقظهم واحدًا واحدًا.
فإذا تم له ذلك، فهناك الصياح والغناء، وهناك الضجيج والعجيج، وهناك الضوضاء التي لم يكن يضع لها حداً إلا نهوض الشيخ من سريره، ودعاؤه بالإبريق ليتوضأ.
 حينئذ تخفت الأصوات وتهدأ الحركة، حتى يتوضأ الشيخ ويصلي ويقرأ ورده ويشرب قهوته ويمضي إلى عمله.
فإذا أغلق الباب من دونه نهضت الجماعة كلها من الفراش، وانسابت في البيت صائحة لاعبة حتى تختلط بما في البيت من طير وماشية.
Part II.

 كان مطمئناً إلى أن الدنيا تنتهي عن يمينه بهذه القناة التي لم يكن بينه وبينها إلا خطوات معدودة ….
ولم لا؟
وهو لم يكن يرى عرض هذه القناة، ولم يكن يقدَّر أن هذا العرض ضئيل بحيث يستطيع الشاب النشيط أن يثب من إحدى الحافتين فيبلغ الأخرى، ولم يكن يقدَّر أن حياة الناس والحيوان والنبات تتصل من وراء هذه القناة على نحو ما هي من دونها، ولم يكن يقدًّر أن الرجل يستطيع أن يعبر هذه القناة ممتلئةً دون أن يبلغ الماء إبطيه، ولم يكن يقدر أن الماء ينقطع من حين إلى حين عن هذه القناة، فإذا هي حفرة مستطيلة يعبث فيها الصبيان، ويبحثون في أرضها الرخوة عما تخلف من صغار السمك فمات لانقطاع الماء عنه.
 لم يكن يقدَّر هذا كله، وإنما كان يعلم يقينًا لا يخالطه الظن أن هذه القناة عالم آخر مستقل عن العالم الذي كان يعيش فيه، تعمره كائنات غريبة مختلفة لا تكاد تحصى؛ منها التماسيح التي تزدرد الناس ازدرادًا، ومنها المسحورون الذين يعيشون تحت الماء بياض النهار وسواد الليل، حتى إذا أشرقت الشمس أو غربت طفوا يتنسمون الهواء، وهم حين يطفون خطر على الأطفال وفتنة للرجال والنساء.
ومنها هذه الأسماك الطوال العراض التي لا تكاد تظفر بطفل حتى تزدرده ازدرادًا، والتي قد يتاح لبعض الأطفال أن يظفروا في بطونها بخاتم الملك، ذلك الخاتم الذي لا يكاد الإنسان يديره في إصبعه حتى يسعى إليه دون لمح البصر خادمان من الجن يقضيان له ما يشاء، ذلك الخاتم الذي كان يتختمه سليمان فيسخر له الجن والريح وما يشاء من قوى الطبيعة.
وما كان أحب إليه أن يهبط في هذه القناة لعل سمكة من هذه الأسماك تزدرده فيظفر في بطنها بهذا الخاتم، فقد كانت حاجته إليه شديدة … ألم يكن يطمع على أقل تقدير في أن يحمله أحد هذين الخادمين إلى ما وراء هذه القناة ليرى بعض ما هناك من الأعاجيب؟
ولكنه كان يخشى كثيرًا من الأهوال قبل أن يصل إلى هذه السمكة المباركة.
 على أنه لم يكن يستطيع أن يبلو من شاطئ هذه القناة مسافة بعيدة، فقد كان هذا الشاطئ محفوفًا عن يمينه وعن شماله بالخطر.
فأما عن يمينه فقد كان هناك العَدوِيون، وهم قوم من الصعيد يقيمون في دار لهم كبيرة، يقوم على بابها دائمًا كلبان عظيمان لا ينقطع نباحهما، ولا تنقطع أحاديث الناس عنهما، ولا ينجو المار منهما إلا بعد عناء ومشقة.
وأما عن شماله فقد كانت هناك خيام يقيم فيها "سعيد الأعرابي" الذي كان الناس يتحدثون بشره ومكره وحرصه على سفك الدماء، وامرأته "كوابس" التي كانت قد اتخذت في أنفها حلقة من الذهب كبيرة، والتي كانت تختلف إلى الدار، وتقبّل صاحبنا من حين إلى حين، فيؤذيه خزامها ويروعه.
وكان أخوف الأشياء إليه أن يتقدم عن يمينه فيتعرض لكلبي العدويين، أو يتقدم عن شماله فيتعرض لشر "سعيد" وامرأته "كوابس."
على أنه كان يجد في هذه الدنيا الضيقة القصيرة المحدودة من كل ناحية ضروبًا من اللهو والعبث تملأ نهاره كله.
 ولكن ذاكرة الأطفال غريبة، أو قل إن ذاكرة الإنسان غريبة حين تحاول استعراض حوادث الطفولة، فهي تتمثل بعض هذه الحوادث واضحًا جلياً كأن لم يمض بينها وبينه من الوقت شيء، ثم يمحي منها بعضها الآخر كأن لم يكن بينها وبينه عهد.
 يذكر صاحبنا السياج والمزرعة التي كانت تنبسط من ورائه، والقناة التي كانت تنتهي إليها الدنيا، و"سعيدًا" و"كوابس" وكلاب العدويين، ولكنه يحاول أن يتذكر مصير هذا كله فلا يظفر من ذلك بشيء.
وكأنه قد نام ذات ليلة ثم أفاق من نومه فلم ير سياجًا ولا مزرعة ولا سعيدًا ولا كوابس، وإنما رأى مكان السياج والمزرعة بيوتًا قائمة وشوارع منظمة، تنحدر كلها من جسر القناة ممتدة امتدادًا قصيرًا من الشمال إلى الجنوب، وهو يذكر كثيرًا من الذين كانوا يسكنون هذه البيوت رجالًا ونساءً، ومن الأطفال الذين كانوا يعبثون في هذه الشوارع.
 وهو يذكر أنه كان يستطيع أن يتقدم يمينًا وشمالًا على شاطئ القناة دون أن يخشى كلاب العَدِويين أو مكر سعيد وامرأته.
وهو يذكر أنه كان يقضي ساعات من نهاره على شاطئ القناة سعيدًا مبتهجًا بما سمع من نغمات "حسن" الشاعر يتغنى بشعره في أبي زيد وخليفة ودياب، حين يرفع الماء بشادوفه ليسقي به زرعه على الشاطئ الآخر للقناة.
وهو يذكر أنه استطاع غير مرة أن يعبر هذه القناة على كتف أحد إخوته دون أن يحتاج إلى خاتم الملك، وأنه ذهب غير مرة إلى حيث كانت تقوم وراء القناة شجرات من التوت فأكل من توتها ثمرات لذيذة.
وهو يذكر أنه تقدم غير مرة عن يمينه على شاطئ القناة حتى وصل إلى حديقة المعلم وأكل فيها غير مرة تفاحًا، وقُطِف له فيها غير مرة نعناع وريحان.
ولكنه عاجز كل العجز أن يتذكر كيف استحالت الحال وتغير وجه الأرض من طوره الأول إلى هذا الطور الجديد.
Part III.

 كان سابع ثلاثة عشر من أبناء أبيه، وخامس أحد عشر من أشقته.
وكان يشعر بأن له بين هذا العدد الضخم من الشباب والأطفال مكانًا خاصاً يمتاز من مكان إخوته وأخواته.
أكان هذا المكان يرضيه؟
أكان يؤذيه؟
الحق أنه لا يتبين ذلك إلا في غموضٍ وإبهام، والحق أنه لا يستطيع الآن أن يحكم في ذلك حكمًا صادقًا.
كان يحس من أمه رحمة ورأفة، وكان يجد من أبيه لينًا ورفقًا، وكان يشعر من أخوته بشيء من الاحتياط في تحدثهم إليه ومعاملتهم له.
ولكنه كان يجد إلى جانب هذه الرحمة والرأفة من جانب أمه شيئًا من الإهمال أحيانًا، ومن الغلظة أحيانًا أخرى.
وكان يجد إلى جانب هذا اللين والرفق من أبيه شيئًا من الإهمال أيضًا، والازْوِرار من وقت إلى وقت.
وكان احتياط إخوته وأخواته يؤذيه، لأنه كان يجد فيه شيئًا من الإشفاق مشوبًا بشيء من الازدراء.
 على أنه لم يلبث أن تبين سبب هذا كله، فقد أحس أن لغيره من الناس عليه فضلًا، وأن إخوته وأخواته يستطيعون ما لا يستطيع، وينهضون من الأمر لما لا ينهض له.
وأحس أن أمه تأذن لإخوته وأخواته في أشياء تحظرها عليه، وكان ذلك يحفظه.
ولكن لم تلبث هذه الحفيظة أن استحالت إلى حزن صامت عميق، ذلك أنه سمع إخوته يصفون ما لا علم له به، فعلم أنهم يرون ما لا يرى.
Part IV.

 كان من أول أمره طلعَةً لا يحفل بما يلقى من الأمر في سبيل أن يستكشف ما لا يعلم.
وكان ذلك يكلفه كثيرًا من الألم والعناء.
ولكن حادثة واحدة حدّت ميله إلى الاستطلاع، وملأت قلبه حياءً لم يفارقه إلى الآن.
كان جالسًا إلى العشاء بين إخوته وأبيه، وكانت أمه كعادتها تشرف على حفلة الطعام، ترشد الخادم وترشد أخواته اللائي كن يشاركن الخادم في القيام بما يحتاج إليه الطاعمون.
وكان يأكل كما يأكل الناس.
ولكن لأمر ما خطر له خاطر غريب!
ما الذي يقع لو أنه أخذ اللقمة بكلتا يديه بدل أن يأخذها كعادته بيد واحدة؟
وما الذي يمنعه من هذه التجربة؟
لا شيء، وإذاً فقد أخذ اللقمة بكلتا يديه وغمسها من الطبق المشترك ثم رفعها إلى فمه.
فأما إخوته فأغرقوا في الضحك.
وأما أمه فأجهشت بالبكاء.
وأما أبوه فقال في صوت هادئ حزين "ما هكذا تؤخذ اللقمة يا بني." …
وأما هو فلم يعرف كيف قضى ليلته.
 من ذاك الوقت تقيدت حركاته بشيء من الرزانة والإِشفاق والحياء لا حدّ له.
ومن ذلك الوقت عرف لنفسه إرادة قوية.
ومن ذلك الوقت حرم على نفسه ألوانًا من الطعام لم تبح له إلا بعد أن جاوز الخامسة والعشرين.
حرم على نفسه الحساء والأرز، وكل الألوان التي تؤكل بالملاعق، لأنه كان يعرف أنه لا يحسن اصطناع الملعقة، وكان يكره أن يضحك إخوته، أو تبكي أمه، أو يعلمه أبوه في هدوء حزين.
 هذه الحادثة أعانته على أن يفهم حقّاً ما يتحدث به الرواة عن أبي العلاء من أنه أكل ذات يوماً دِبسًا، فسقط بعضه على صدره وهو لا يدري، فلما خرج إلى الدرس قال له بعض تلاميذه" يا سيدي أكلت دِبسًا،" فأسرع بيده إلى صدره، وقال "نعم، قاتل الله الشره!"
ثم حرم الدبس على نفسه طوال الحياة.
 وأعانته هذه الحادثة على أن يفهم طورًا من أطوار أبي العلاء حق الفهم، ذلك أن أبا العلاء كان يتستر في أكله حتى على خادمه، فقد كان يأكل في نفق تحت الأرض، وكان يأمر خادمه أن يعدّ له طعامه في هذا النفق ثم يخرج، ويخلو هو إلى طعامه فيأخذ منه ما يشتهي.
وقد زعموا أن تلاميذه تذاكروا مرة بطيخ حلب وجودته، فتكلف أبو العلاء وأرسل إلى حلب من اشترى لهم منه شيئًا، فأكلوا واحتفظ الخادم لسيده بشيء من البطيخ وضعه في النفق، وكأنه لم يضعه في المكان الذي تعود أن يضع فيه طعام الشيخ، وكره الشيخ أن يسأل عن حظه من البطيخ، فلبث البطيخ في مكانه حتى فسد ولم يذقه الشيخ.
فهم صاحبنا هذه الأطوار من حياة أبي العلاء حق الفهم لأنه رأى نفسه فيها.
فكم كان يتمنى طفلًا لو استطاع أن يخلو إلى طعامه، ولكنه لم يكن يجرؤ على أن يعلن إلى أهله هذه الرغبة.
على أنه خلا إلى بعض الطعام أحيانًا كثيرة، ذلك في شهر رمضان وفي أيام المواسم الحافلة.
حين كان أهله يتخذون ألوانًا من الطعام حلوة، ولكنها تؤكل بالملاعق؛ فكان يأبى أن يصيب منها على المائدة.
وكانت أمه تكره له هذا الحرمان، فكانت تفرد له طبقًا خاصاً وتخلي بينه وبينه في حجرة خاصة، يغلقها هو من دونه حتى لا يستطيع أحدٌ أن يشرف عليه وهو يأكل.
 على أنه عندما استطاع أن يملك أمر نفسه اتخذ هذه الخطة له نظامًا.
بدأ بذلك حين سافر إلى أوروبا لأول مرة، فتكلف التعب وأبى أن يذهب إلى مائدة السفينة، فكان يحمل إليه الطعام في غرفته.
ثم وصل إلى فرنسا فكانت قاعدته إذا نزل في فندق أو في أسرة أن يحمل إليه الطعام في غرفته دون أن يتكلف الذهاب إلى المائدة العامة.
ولم يترك هذه العادة إلا حين خطب قرينته فأخرجته من عادات كثيرة كان قد ألفها.
 هذه الحادثة أخذته بألوان من الشدة في حياته، جعلته مضرب المثل في الأسرة وبين الذين عرفوه حين تجاوز حياة الأسرة إلى الحياة الاجتماعية؛ كان قليل الأكل، لا لأنه كان قليل الميل إلى الطعام، بل لأنه كان يخشى أن يوصف بالشره أو أن يتغامز عليه إخوته.
وقد آلمه ذلك أول الأمر، ولكنه لم يلبث أن تعوده حتى أصبح من العسير عليه أن يأكل كما يأكل الناس.
كان يسرف في تصغير اللقمة، وكان له عم يغيظه منه كلما رآه فيغضب وينهره ويلح عليه في تكبير اللقمة، فيضحك إخوته.
وكان ذلك سببًا في أن كره عمه كرهًا شديدًا.
كان يستحي أن يشرب على المائدة مخافة أن يضطرب القدح من يده، أو ألاّ يحسن تناوله حين يقدم إليه، فكان طعامه جافّاً ما جلس على المائدة، حتى إذا نهض عنها ليغسل يديه من حنفية كانت هناك، شرب من مائها ما شاء الله أن يشرب، ولم يكن هذا الماء نقياً دائمًا، ولم يكن هذا النوع من ري الظمأ ملائمًا للصحة، فانتهى به الأمر إلى أن أصبح ممعودًا، وما استطاع أحد أن يعرف لذلك سببًا.
 ثم حرم على نفسه من ألوان اللعب والعبث كل شيء، إلا ما لا يكلفه عناءً ولا يعرضه للضحك أو الإِشفاق.
فكان أحب اللعب إليه أن يجمع طائفة من الحديد وينتحي بها زاوية من البيت، فيجمعها ويفرقها ويقرع بعضها ببعض، ينفق في ذلك ساعات، حتى إذ سئمه وقف على إخوته أو أترابه وهم يلعبون، فشاركهم في اللعب بعقله لا بيده.
وكذلك عرف أكثر ألوان اللعب دون أن يأخذ منها بحظ.
وانصرافه هذا عن العبث حبب إليه لونًا من ألوان اللهو؛ هو الاستماع إلى القصص والأحاديث، فكان أحب شيء إليه أن يسمع إنشاد الشاعر، أو حديث الرجال إلى أبيه، والنساء إلى أمه.
ومن هنا تعلم حسن الاستماع.
وكان أبوه وطائفة من أصحابه يحبون القصص حبّاً جمّاً، فإذا صلوا العصر اجتمعوا إلى واحد منهم يتلو عليهم قصص الغزوات والفتوح، وأخبار عنترة والظاهر بيبرس، وأخبار الأنبياء والنساك والصالحين، وكتبًا في الوعظ والسنن.
وكان صاحبنا يقعد منهم مزجر الكلب وهم عنه غافلون، ولكنه لم يكن غافلًا عما يسمع، بل لم يكن غافلًا عما يتركه هذا القصص في نفوس السامعين من الأثر، فإذا غربت الشمس تفرق القوم إلى طعامهم، حتى إذا صلوا العشاء اجتمعوا فتحدثوا طرفًا من الليل، وأقبل الشاعر فأخذ ينشدهم أخبار الهلاليين والزناتيين، وصاحبنا جالس يسمع في أول الليل كما كان يسمع في آخر النهار.
 والنساء في قرى مصر لا يحببن الصمت ولا يملن إليه؛ فإذا خلت إحداهن إلى نفسها ولم تجد من تتحدث إليه، تحدثت إلى نفسها ألوانًا من الحديث، فغنت إن كانت فرحة، وعدّدت إن كانت محزونة.
وكل امرأة في مصر محزونة حين تريد.
وأحب شيء إلى نساء القرى إذا خلون إلى أنفسهن أن يذكرن آلامهن وموتاهن فيعدّدن، وكثيرًا ما ينتهي هذا التعديد إلى البكاء حقاً. وكان صاحبنا أسعد الناس بالاستماع إلى أخواته وهن يتغنين، وإلى أمه وهي تعدد.
وكان غناء أخواته يغيظه ولا يترك في نفسه أثرًا؛ لأنه كان يجده سخيفًا لا يدل على شيء؛ في حين كان تعديد أمه يهزه هزّاً عنيفًا، وكثيرًا ما كان يبكيه.
وعلى هذا النحو حفظ صاحبنا كثيرًا من الأغانى، وكثيرًا من التعديد، وكثيرًا من جد القصص وهزله، وحفظ شيئًا آخر لم تكن بينه وبين هذا كله صلة؛ وهي الأوراد التي كان يتلوها جده الشيخ الضرير إذا أصبح أو أمسى.
 كان جده هذا ثقيل الظل بغيضًا إليه، وكان يقضي في البيت فصل الشتاء من كل سنة، وكان قد صلح ونسك حين اضطرته الحياة إلى الصلاح والنسك، فكان يصلي الخمس لأوقاتها، ولم يكن لسانه يفتر عن ذكر الله.
وكان يستيقظ آخر الليل ليقرأ "ورد سحر" وكان ينام في ساعة متأخرة بعد أن يصلي العشاء ويقرأ ألوانًا من الأوراد والأدعية.
وكان صاحبنا ينام في حجرة مجاورة لحجرة هذا الشيخ، فكان يسمعه وهو يتلو، وكان يحفظ ما تلو حتى حفظ من هذه الأوراد والأدعية شيئًا كثيرًا.
وكان أهل القرية يحبون التصوف ويقيمون الأذكار، وكان صاحبنا يحب منهم ذلك، لأنه كان يلهو بهذا الذكر، وبما ينشده المنشدون أثناءه.
ولم يبلغ التاسعة من عمره حتى كان قد وعى من الأغاني والتعديد والقصص وشعر الهلاليين والزناتيين والأوراد والأدعية وأناشيد الصوفية جملة صالحة، وحفظ إلى ذلك كله القرآن.
Part V.
ولكنه لا يعرف كيف حفظ القرآن، ولا يذكر كيف بدأه، ولا كيف أعاده، وإن كان يذكر من حياته في الكتَّاب مواقف كثيرة، منها ما يضحكه الآن، ومنها ما يحزنه؛ يذكر أوقاتًا كان يذهب فيها إلى الكتَّاب محمولًا على كتف أحد أخويه، لأن الكتَّاب كان بعيدًا، ولأنه كان أضعف من أن يقطع ماشيًا تلك المسافة.
ثم لا يذكر متى بدأ يسعى إلى الكتَّاب.
ويرى نفسه في ضحى يوم جالسًا على الأرض بين يدي "سيدنا" ومن حوله طائفة من النعال؛ كان يعبث ببعضها، وهو يذكر ما كان قد ألصق بها من الرقع.
وكان "سيِّدنا" جالسًا على دكة من الخشب صغيرة ليست بالعالية ولا بالمنخفضة قد وضعت على يمين الداخل من باب الكتَّاب بحيث يمر كل داخل "بسيدنا".
وكان "سيدنا" قد تعود متى دخل الكتَّاب أن يخلع عباءته، أو بعبارة أدق "دِفِّيَّتَهُ" ويلفها لفًا يجعلها في شكل المخدة ويضعها عن يمينه، ثم يخلع نعله ويتربع على دكته، ويشعل سيجارته، ويبدأ في نداء الأسماء.
وكان "سيِّدنا" لا يعفي نعليه إلا إذا لم يجد من ذلك بداً، كان يرقعهما من اليمين ومن الشمال ومن فوق ومن تحت.
وكان إذا أخلت به إحدى نعليه دعا أحد صبيان الكَّاب وأخذ النعل بيده وقال له "تذهب إلى "الحزيِّن" وهو هنا قريب، فتقول له: "يقول لك سيِّدنا إن هذه النعل في حاجة إلى لوزة من الناحية اليمنى."
انظر أترى؟
هنا حيث أضع أصبعي، فيقول لك "الحزيِّن": "نعم سأضع هذه اللوزة"  فتقول له: "يقول لك سيِّدنا: يجب أن تتخير الجلد متينًا غليظًا جديدًا، وأن تحسن الرقع بحيث لا يظهر، أو بحيث لا يكاد يظهر."
فيقول لك: "نعم سأفعل هذا" فتقول له: "ويقول لك سيدنا: إنه عميلك منذ زمن طويل، فاستوص بالأجر خيرًا" ومهما يقل لك فلا تقبل منه أكثر من قرش، ثم عد إليَّ مسافة ما أغمض عيني ثم أفتحها.
 وينطلق الصبي ويلهو عنه سيدنا، ثم يعود وقد أغمض سيدنا عينه وفتحها مرة ومرة ومرات.
على أن الرجل كان يستطيع أن يغمض عينه ويفتحها دون أن يرى أو يكاد يرى شيئًا، فقد كان ضريرًا إلا بصيصًا ضئيلًا جدًّا من النور في إحدى عينيه، يمثل له الأشباح دون أن يمكنه أن يتميزها.
وكان الرجل سعيدًا بهذا البصيص الضئيل … وكان يخدع نفسه ويظن أنه من المبصرين … ولكن ذلك لم يكن يمنعه من أن يعتمد في طريقه إلى الكتَّاب وإلى البيت على اثنين من تلاميذه، يبسط ذراعيه على كتفي كل واحد منهما، ويمشي الثلاثة في الطريق هكذا!
قد أخذوها على المارة، حتى إنهم ليتنحون لهم عنها.
 وكان منظر سيدنا عجبًا في طريقه إلى الكتَّاب وإلى البيت صباحًا ومساءً. كان ضخمًا بادنًا وكانت دفيته تزيد في ضخامته وكان كما قدمنا يبسط ذراعيه على كتفي رفيقيه.
وكانوا ثلاثتهم يمشون وإنهم ليضربون الأرض بأقدامهم ضربًا.
وكان سيدنا يتخير من تلاميذه لهذه المهمة أنجبهم وأحسنهم صوتًا؛ ذلك أنه كان يحب الغناء، وكان يحب أن يعلم تلاميذه الغناء، وكان يتخير الطريق لهذا الدرس.
فكان يغني ويأخذ رفيقيه بمصاحبته حينًا، والاستماع له حينًا آخر، أو يأخذ واحدًا منهما بالغناء على أن يصاحبه هو والرفيق الآخر.
وكان سيدنا لا يغني بصوته ولسانه وحدهما، وإنما يغني برأسه وبدنه أيضًا، فكان رأسه يهبط ويصعد، وكان رأسه يلتفت يمينًا وشمالًا.
وكان سيدنا يغني بيديه أيضًا.
فكان يوقع الأنغام على صدر رفيقه بأصابعه.
وكان سيدنا يعجبه "الدّور" أحيانًا؛ ويرى أن المشي لا يلائمه فيقف حتى يتمه.
وأبدع من هذا كله أن سيدنا كان يرى صوته جميلًا.
وما يظن صاحبنا أن الله خلق صوتًا أقبح من صوته.
وما قرأ صاحبنا قول الله عز وجل "إِنَّ أَنكَرَ الْأَصْوَاتِ لَصَوْتُ الْحَمِيرِ" إلَّا ذكر سيدنا وهو يوقع أبياتًا من "البردة" في طريقه إلى الجامع منطلقًا لصلاة الظهر، أو في طريقه إلى البيت منصرفًا من الكَّاب.
 يرى صاحبنا نفسه كما قدمنا، جالسًا على الأرض يعبث بالنعال من حوله، وسيدنا يقرئه سورة الرحمن، ولكنه لا يذكر أكان يقرؤها بادئًا أم معيدًا.
 وكأنه يرى نفسه مرة أخرى جالسًا لا على الأرض ولا بين النعال، بل على يمين سيدنا على دكة أخرى طويلة، وسيدنا يقرئه " أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنسَوْنَ أَنفُسَكُمْ وَأَنتُمْ تَتْلُونَ الْكِتَابَ ۚ أَفَلَا تَعْقِلُونَ،" وأكبر ظنه أنه كان قد أتم القرآن بدءًا وأخذ يعيده.
وليس غريبًا أن ينسى صاحبنا كيف حفظ القرآن فقد أتم حفظه ولما يتم التاسعة من عمره.
وهو يذكر في وضوح وجلاءٍ ذلك اليوم الذي ختم فيه القرآن، ذلك أن سيدنا كان يتحدث إليه قبل هذا اليوم بأيام عن ختم القرآن، وعن أن أباه سيبتهج به.
وكان يضع لذلك شروطًا ويطالب بحقوقه.
ألم يكن قد علم قبل صاحبنا أربعة من إخوته ذهب واحد منهم إلى الأزهر، والآخرون إلى المدارس، وصاحبنا هو الخامس.... فكم لسيدنا على الأسرة من حقوق!
وحقوق سيدنا على الأسرة كانت تتمثل دائمًا طعامًا وشرابًا وثيابًا ومالًا.
فأما الحقوق التي كان يقتضيها إذا ختم صاحبنا القرآن فعشوة دسمة قبل كل شيء، ثم جبة وقفطان، وزوج من الأحذية وطربوش مغربي وطاقية من القماش الذي تتخذ منه العمائم وجنيه أحمر، لا يرضى بشيء دون ذلك … فإذا لم يؤدَّ إليه هذا كله فهو لا يعرف الأسرة، ولا يقبل منها شيئًا، ولا صلة بينه وبينها، وهو يقسم على ذلك بمحرجات الأيْمان.
وكان هذا اليوم يوم أربعاء.
وكان سيدنا قد أنبأ في الصباح بأن صاحبنا سيختم القرآن في هذا اليوم.
وأقبلوا في العصر؛ يمشي سيدنا معتمدًا على رفيقيه، ويمشي صاحبنا من ورائه يقوده يتيم من أيتام القرية.
حتى إذا بلغوا البيت دفع سيدنا الباب دفعًا، وصاح صيحته المعتادة: "يا ستَّار"، واتجه إلى المنظرة فإذا فيها الشيخ قد انفتل من صلاة العصر وهو يقرأ شيئًا من الأدعية كعادته، فاستقبلهم مبتسمًا مطمئنًّا، وكان صوته هادئًا، وكان صوت سيدنا عاليًا، وكان صاحبنا لا يقول شيئًا، وكان اليتيم مبتهجًا.
أجلس الشيخ سيدنا ورفيقيه، ووضع في يد اليتيم قطعة من فضة، ودعا الخادم وأمره أن يأخذ هذا اليتيم إلى حيث يصيب شيئًا من الطعام، ومسح على رأس ابنه وقال "فتح الله عليك، انصرف إلى أمك، وقل لها إن سيدنا هنا."
وكانت أمه قد سمعت صوت سيدنا، وكانت قد أعدت له ما لا بد منه في مثل هذا الوقت، وهو كوز ضخم طويل من السكر المذاب لا شيء عليه.
أخرج إلى سيدنا هذا الكوز فعبه عبًّا، وشرب رفيقاه كوبين من السكر المذاب أيضًا.
ثم أخرجت القهوة فشربها سيدنا مع الشيخ.
وكان سيدنا يلحّ على الشيخ في أن يمتحن الصبي فيما حفظ من القرآن، وكان الشيخ يجيب "دعه يلعب إنه صغير."
ثم نهض سيدنا لينصرف، فقال له الشيخ "نصلي المغرب معًا إن شاء الله."
وكانت هذه هي الدعوة إلى العشاء.
وما أحسب أن سيدنا نال شيئًا آخر أجرًا على ختم صاحبنا للقرآن، فقد كان يعرف الأسرة منذ عشرين سنة، وكان له فيها عادات غير مقطوعة، وكانت الكلفة بينه وبينها مرفوعة، وكان واثقًا أن الحظ إن يخطئه معها هذه المرة فلن يخطئه مرة أخرى.